> 在Nest在中，管道（Pipe）可以对 `Controller` 中路由处理方法中的参数进行操作。 Nest 在调用方法之前插入一个管道，管道接收发往该方法的参数并对其进行转换或校验。当校验不通过或者转换失败时会抛出一个错误。



所以通常情况下我们可以使用管道做如下操作：

- 转换：将输入数据转换为所需形式（例如从字符串转换为整数）
- 验证：评估输入数据，如果有效，则不加修改地直接通过



Nest 中内置了很多管道可以直接使用：`ValidationPipe`、`ParseIntPipe`、`ParseFloatPipe`、 `ParseBoolPipe`、 `ParseArrayPipe`、 `ParseUUIDPipe` 、`ParseEnumPipe` 、`DefaultValuePipe`、`ParseFilePipe`



### 常见场景

- `ParseIntPipe`： 我们通过ID进行查询或删除时，在传递过程中路由参数中的数字会被转换成字符串，可用该方法进行转换

  ```typescript
  @Get(':id')
  findOne(@Param('id', ParseIntPipe) id: number) {
  	return this.usersService.findOne(id);
  }
  ```

  

- `ParseArrayPipe`： 我们通过传入多个ID进行披露删除时，在传递过程中路由参数中的数字会被转换成字符串，可用该方法进行转换

  ```typescript
  @Get('delete')
  delByIds(@Query('ids', ParseArrayPipe) ids: number[]) {
    return `Del users ${ids}`;
  }
  ```

  我们传入的是一个构造类，具体实例化由框架底层来实现，`ParseArrayPipe` 默认情况下是靠`,` 来分割。如果我们要通过 `-` 来分割，则可以传入一个实例，在new 实例的时候通过传如不同的参数值来控制。  `new ParseArrayPipe({ items: Number, separator: '-' })`



- `ValidationPipe` 搭配 [class-validator](https://github.com/typestack/class-validator) ，可以很方便对Body 参数进行校验。通过 `class-validator` 提供的装饰器来对dto定义数据进行校验。

  ```
  pnpm i class-validator class-transformer
  ```

  ```typescript
  // create-user.dot.ts
  import { IsString, IsInt } from 'class-validator';
  
  export class CreateUserDto {
    @IsString()
    name: string;
  
    @IsInt()
    age: number;
  }
  ```

  ```typescript
  // users.controller.ts
  @Post()
  create(@Body(new ValidationPipe()) createUserDto: CreateUserDto) {
  	return this.usersService.create(createUserDto);
  }
  ```

  这样子就能实现对`Post /user` 接口的Body参数进行校验了。 但通常校验是要对全局生效的，而不只是某个方法。只需要在入口文件通过 `app.useGlobalPipes` 引入即可全局生效

  ```typescript
  // main.ts
  // 全局引入
  app.useGlobalPipes(
    new ValidationPipe()
  );
  
  // 使用
  create(@Body() createUserDto: CreateUserDto) {
  	return this.usersService.create(createUserDto);
  }
  ```



### ValidationPipe 配置

我们在配置全局管道的时候可以传入不同的参数用以适配不同的规则， 具体参数详解请参照[官方文档](https://docs.nestjs.com/techniques/validation#using-the-built-in-validationpipe)

推荐设置如下

```typescript
app.useGlobalPipes(
    new ValidationPipe({
      whitelist: true,
      forbidNonWhitelisted: true,
      transform: false,
      disableErrorMessages: process.env.NODE_ENV === 'production'
    })
  );
```

- **whitelist**：  会自动删除未列入白名单的属性（验证类中没有使用装饰器的属性）。就是如果我们在调用接口时传入了我们未在 dto 文件中声明且使用 `class-validator` 提供的装饰器装饰的属性。 `ValidationPipe` 会将它直接删除
- **forbidNonWhitelisted**:  当传入了一个未列入白名单的属性，会抛出异常，而不是自动删除，一定要搭配结合whitelist使用
- **transform**: 自动转换参数类型，例如将字符串转换为数字，设置了他之后，就可以不再使用 显示的调用`ParseIntPipe` 等方法了。
- **disableErrorMessages**:  生产环境不提示具体的错误信息，在开发环境，在参数不满足需求时，会在异常中返回具体的错误，以及期望的值。 但是在生产环境如果不想要这么详细的的错误提示，就可通过该属性控制。 



### 校验装饰器详解

列举了常用的装饰器，直接看代码

```typescript
export class UserDto {
	@IsUUID()
	id: string
	
  @Length(5, 10)
  readonly username: string;

  @IsNotEmpty()
  @IsString()
  readonly nickname: string;

  @MinLength(6)
  readonly password: string;
  
  @Min(18)
  @Max(60)
  @IsInt()
  age: number;
  
  @IsDateString() 
  birthDate: string;

  @IsOptional() // 参数可选
  @IsMobilePhone('zh-CN')
  telephone?: string;

  @IsEmail()
  email?: string;

	@IsBoolean()
	isActive: boolean;
	
	@ValidateIf(o => o.isActive) // 当传如的isActive为true 的情况下才会来校验activeReason是否传递
  @IsString()
  activeReason: string;

  @IsArray()
  roleIds?: number[];
}

```

默认情况下，校验不通过，会返回默认的提示，如果想要自定义提示语。可以传入 `message ` 参数

```
@Length(5, 10, { message: '用户名长度应是5-10字符之间'})
readonly username: string;
```

